В ОЖИДАНИИ 3 в вакцины32 в инфекционист : и эпидемиолог из Калифорнийского университета в Сан-Франциско
предложили провокационную идею: что если временной альтернативой прививке для выработки иммунитета к
коронавирус могут послужить медицинские маски? Аргументы за и против разбирает The New York Times.
Идея американских ученых не нова и строится на двух допущениях. Первое — чем меньше доза вируса, тем легче
протекает болезнь (маски, фильтруя воздух, снижают количество вирусных частиц, попадающих в организм).
Второе — легкая болезнь или бессимптомная инфекция способны дать долговременную защиту при следующих встречах с вирусом.
Кое-какие данные указывают, что оба допущения могут быть верны, но их трудно как следует проверить.
НА ЭТУ ТЕМУ
Защищает ли простуда от COVID-19? Главное о пандемии из зарубежных СМИ
Для проверки следовало бы поместить людей в масках и без масок туда, где есть вирус, и посмотреть, что получится.
Но такой эксперимент неэтичен, поэтому проводить его не станут. Вдобавок, как заметил один опрошенный эксперт, передача
патогенов по воздуху остается "черным ящиком": инфицирующую дозу трудно определить, а для разных людей она различается из-за генетических особенностей
, состояния иммунной системы, строения носа и других факторов. Что до защиты после легкой болезни или бессимптомной инфекции,
то судить об этом можно только спустя месяцы и даже годы.
Предположение ученых из Калифорнии не лишено оснований, но настоящая вакцина будет безопаснее и не сделает человека заразным.
К тому же если люди будут думать, что в маске можно получить иммунитет к коронавирусу, то это даст им ложное успокоение, а
это опасно. Другие же могут подумать, что маски бесполезны, раз защищают от вируса не полностью. Впрочем, исследователи подчеркивают
, что это просто рассуждение, а не совет.
В душной и вонючей распивочной Родион ощущает вдруг «жажду людей» и подмечает отставного чиновника, который с любопытством на него смотрит. Это человек с «сизой щетиной» и «красными глазками», лет за 50, а его глаза были с искорками ума и безумия одновременно. Пьяница высокомерно глядел на остальную публику, но в Родионе увидел благородного слушателя и обратился к нему.
Раскольников знакомится с титулярным советником Семеном Захаровичем Мармеладовым, который «вываливает» на Раскольникова историю своей нелегкой жизни. Он уже 5 сутки пропадал в бараках и беспробудно пил. Пьяница жалуется на нищету и говорит, что она — порок, заставляющий его оскорблять себя. В этом и состоит причина его пьянства.
У Семена есть дочь от первого брака и жена, Катерина Ивановна, которая вышла за него замуж от безысходности, ведь после смерти мужа она осталась с тремя детьми в совершенной нищете. Когда Мармеладова лишили работы, он начал беспробудно пить, семья нищенствовала и ютилась в холодном «угле». Жена его больна чахоткой, но все равно мыла и убирала их «дом» целый день и ночь, так как была благородного происхождения и не могла мириться с грязью. Дочь Сонечка вынуждена была пойти по желтому билету, чтобы прокормить детей Катерины Ивановны. Узнав, что Родион тоже беден, Мармеладов говорит о том, что он пропивает все деньги и уносит из дома последнее (он пропил даже чулки жены), но ничего не может с собой поделать.»Не веселья, а единой скорби ищу» — говорит он о своем пьянстве.
Он же поведал историю Катерины Ивановны. Она произошла из знатного семейства, танцевала на балах у губернатора и окончила институт благородных девиц. Но полюбила офицера и сбежала с ним из дома. Родные отказались от беглянки, а муж вскоре увлекся картами и стал бить жену. За долги оказался в тюрьме и умер. Вдова осталась с тремя детьми и без копейки денег. Она была слишком горда, чтобы попросить у отца с матерью. Тогда вдовец Мармеладов предложил ей женитьбу. Катерина «рыдала, руки ломала», но пошла за него. Потом из-за сокращения Семена уволили, он начал пить, и тогда семья переехала в столицу в поисках места. Но там Мармеладов запил и потерял службу. Его гордая и непреклонная жена в порыве отчаяния укорила Соню, что она даром живет и ест хлеб, когда дети голодают. Тогда Соня продала свою невинность за 30 рублей, и мачеха всю ночь простояла возле нее на коленях. Все это помнит Семен, но сам лежал пьяным и ничем не мог помочь семье. Соню выпроводили с квартиры, так как она не удовлетворила соседа, и он пожаловался на род занятий жилицы.
А недавно дали Семену последний шанс вернуться на работу. В семье был праздник: Катерина Ивановна достала денег и соорудила одежду для службы, стала делать кофе и обед из двух блюд, чего раньше не бывало. Первое жалование отпраздновали, все преобразилось. Но ночью герой стащил остатки денег и все до копейки пропил. На 5 день Соня вынесла ему 30 копеек на похмелье, но не осудила.
Хозяин кабака заметил, что жалеть Мармеладова не за что. Он же сказал, что ждет жалости только от Бога, а от мира хочет лишь скорби и боли, их он и заслужил. На дне скатана он искал только страдания. В завершение монолога он призвал Царствие Небесное, где ему и Соне простятся грехи.
Заметив, что собеседник уже полностью не владеет собой, Родион решает проводить его. На пороге квартиры они встречают высокую и стройную жену Мармеладова, Катерину Ивановну, которая начинает ругаться на Семена, ведь он в очередной раз пропил последние деньги. Она дерет его за волосы и кричит на Родиона, принимая его за собутыльника мужа. Худые и несчастные дети плачут и жмутся в углу. Родион сам не зная почему, оставляет им на подоконнике последние деньги и незаметно уходит.
На следующий день после услышанного разговора Родион спал долго, до шести вечера, и ему снился оазис посреди пустыни. Проснувшись, он начинает подготовку: пришивает внутрь пальто потайной карман, крадёт топор у дворника и берет маленькую дощечку с железным пластом, обернутую в бумагу, которую планирует отдать старухе в качестве папиросочницы. Этот заклад он приготовил заранее.
Родион прошел незамеченным по улицам, где было много людей, и думал о том, как хорошо было бы устроить фонтаны, а то больно душно. Также он заключил, что его поступок — не преступление, ведь оно направлено во благо и не несет каких-то плохих последствий. Именно поэтому его не поймают — он не будет нервничать и вести себя как преступник.
Достав ключи из кармана убитой, герой следует к сундуку, начиная набивать пальто и панталоны богатствами. Руки его дрожат, но ум в здравии. В это время не кстати возвращается Лизавета, Раскольников в ужасе, он убивает женщину. Родион мечется, в груди его поднимается жгучее отвращение, однако, берет себя в руки и идет смывать кровь с топора и осматривать свою одежду на предмет пятен. В эту минуту он и сам бы на себя донес — до того ему было омерзительно.