в ожидании вакцины инфекционист : и эпидемиолог из Калифорнийского университета в Сан-Франциско
предложили провокационную идею: что если временной альтернативой прививке для выработки иммунитета к
коронавирус могут послужить медицинские маски? Аргументы за и против разбирает The New York Times.

Идея американских ученых не нова и строится на двух допущениях. Первое — чем меньше доза вируса, тем легче
протекает болезнь (маски, фильтруя воздух, снижают количество вирусных частиц, попадающих в организм).
Второе — легкая болезнь или бессимптомная инфекция способны дать долговременную защиту при следующих встречах с вирусом.
Кое-какие данные указывают, что оба допущения могут быть верны, но их трудно как следует проверить.

НА ЭТУ ТЕМУ
Защищает ли простуда от COVID-19? Главное о пандемии из зарубежных СМИ
Для проверки следовало бы поместить людей в масках и без масок туда, где есть вирус, и посмотреть, что получится.
Но такой эксперимент неэтичен, поэтому проводить его не станут. Вдобавок, как заметил один опрошенный эксперт, передача
патогенов по воздуху остается "черным ящиком": инфицирующую дозу трудно определить, а для разных людей она различается из-за генетических особенностей
, состояния иммунной системы, строения носа и других факторов. Что до защиты после легкой болезни или бессимптомной инфекции,
то судить об этом можно только спустя месяцы и даже годы.

Предположение ученых из Калифорнии не лишено оснований, но настоящая вакцина будет безопаснее и не сделает человека заразным.
К тому же если люди будут думать, что в маске можно получить иммунитет к коронавирусу, то это даст им ложное успокоение, а
это опасно. Другие же могут подумать, что маски бесполезны, раз защищают от вируса не полностью. Впрочем, исследователи подчеркивают
, что это просто рассуждение, а не совет.